# 外部化配置

每个业务应用都有许多用于各种基础设施的配置参数（例如，数据库、网络、连接的服务地址、凭据、证书路径）。此外在企业应用程序通常部署在各种运行环境（Local、 Dev、 Prod）中，实现这些的一个方法是通过内部配置。这是一个致命糟糕实践，它会导致严重的安全风险，因为生产凭证很容易遭到破坏。此外，配置参数的任何更改都需要重新构建应用程序，这在在微服务架构中会更加严峻，因为我们可能拥有数百个服务。

更好的方法是将所有配置外部化，使得构建过程与运行环境分离，生产的配置文件只在运行时或通过环境变量使用，从而最小化了安全风险。

> Spring Boot可以让你将配置外部化，这样你就可以在不同的环境中使用相同的应用程序代码。 你可以使用各种外部配置源，包括Java properties 文件、YAML文件、环境变量和命令行参数。

属性值可以通过使用 `@Value` 注解直接注入你的Bean，也可以通过Spring 的 Environment 访问，或者通过 `@ConfigurationProperties` 绑定到对象。同时 Spring Boot 也提供了一种非常特殊的 PropertyOrder，来允许用户可以在适当的场景下覆盖某些属性值，该顺序旨在允许合理地覆盖值。

**按以下顺序优先级从低到高， 后者的属性值覆盖前者 ，所有的配置会形成互补配置：**

1. 默认属性（使用 SpringApplication.setDefaultProperties 指定）
2. `@Configuration`类上的`@PropertySource`注解引入的配置属性
  - 请注意，这样的属性源直到ApplicationContext被刷新时才会被添加到环境中。这对于配置某些属性来说已经太晚了，比如logging.* 和spring.main.* ，它们在刷新开始前就已经被读取了。
3. 配置数据（例如application.properties文件）
4. 对于`random.*`形式的属性，优先从`RandomValuePropertySource`获取（指优先于后者）
5. OS environment variables（操作系统环境变量）
6. Java System properties（Java 系统属性`System.getProperties()`）
7. JNDI 属性
8. ServletContext 的 初始化参数
9. ServletConfig 的 初始化参数
10. SPRING_APPLICATION_JSON 属性
11. 命令行参数
12. test 模块下的 properties 属性
13. test 模块下 `@TestPropertySource` 注解引入的配置文件
14. 启用 devtools 时 `$HOME/.config/spring-boot` 路径下的配置

### 优点

- 生产配置不属于代码库，因而最小化了安全漏洞。
- 修改配置参数不需要重新构建应用程序。

### 缺点

- 我们需要选择一个支持外部化配置的框架。

### 何时使用外部化配置

- 任何重要的生产应用程序都必须使用外部化配置。

### 何时不宜使用外部化配置

- 在验证概念的开发中。

### 可用技术示例

- 几乎所有企业级的现代框架都支持外部化配置。

###延伸阅读

- 微服务模式：外部化配置https://microservices.io/patterns/externalized-configuration.html
- 一次构建，到处运行：外部化你的配置https://link.zhihu.com/?target=https%3A//reflectoring.io/externalize-configuration/
